---
layout:     post
title:      元素上下左右居中的几种方法
subtitle:   元素上下左右居中的几种方法
date:       2017-10-01
author:     chillylight
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - css
    - 上下左右居中
---

### 定位居中1

让外层div相对定位（得设置宽高），内层div绝对定位，top、left分别设为50%，然后通过设置margin-top、margin-left值为宽度的负数并且是内层div的一半，就可以成功实现垂直水平居中了。如下：

```
<style>
.one{ position: relative; width: 100%; height: 500px; }
.two{ position: absolute; left: 50%; top:50%; margin-left: -100px; margin-top: -100px; background-color: #a00; width: 200px; height: 200px;  }
</style>

<div class="one">
	<div class="two"></div>
</div>
```

### 定位居中2

与1类似，不过将two的定位稍作修改，不用算什么百分比，margin什么的，原理就是让two既要往左也要往右，既要往上也要往下。这时候它就不知所措了，只好待在中间。：
```
.two{ position: absolute; margin: auto; left: 0; right: 0; top: 0; bottom: 0; background-color: #a00; width: 200px; height: 200px;  }
```
这个方法，不仅能在内部宽度不确定时发挥作用，还能兼容各种主流浏览器，看上去似乎很完美，但事实上，当我们的需求改为：宽度随内部文字自适应 ，即宽度未设置时，这种方法就无法满足需求了，原因是left、right设为0后，inner在宽度未设置时将占满父元素的宽度。

### 定位居中3
居中的主要目的是让里面的div在top和left方向发生50%偏移之后，再往回偏移一定距离，而在css3中新增的属性，selector{transform：translate();}也可实现这个功能。translate代表着水平、垂直方向上的转换（位移），其中当括号内的值设为百分比时，将以元素自身宽度为基准，移位相应的宽度，显然设为-50%就可以实现我们想要的效果。
将里面的div样式修改如下：

```
.two{ position: absolute; top: 50%; left: 50%; transform: translate(-50%,-50%);background-color: #a00; width: 200px; height: 200px;  }
```
这个方法妥善解决了内层div宽度不确定的问题，不用像第一种方法一样计算应该向左向上偏移多少了，但由于使用了css3的新属性，在低版本ie浏览器下是不兼容的。

### 定位居中4
运用flex布局，flex布局是移动端一种很新潮的布局方法，利用flex布局使元素垂直水平居中，缺点依然是令人头疼的兼容性问题（在ie11-中不起作用），优点是代码量比前几种方法相比略少，方便使用。

```
<style>
.one{ 
	margin:0 auto;
	width: 100%; 
	height: 500px; 
	display: flex;/*设置外层盒子display为flex*/
	justify-content:center;/*设置内层盒子的水平居中*/
	align-items:center;/*设置内层盒子的垂直居中*/ 
}
.two{ 
	display: inline-block; 
	background-color: #a00; 
	width: 200px; 
	height: 200px;  
}
</style>
<body>
	<div class="one">
		<div class="two">我们都是好孩子</div>
	</div>
</body>
```
以上就是使div垂直+水平居中的四种方式，各有利弊。